
#Preparando dockerfile:
vscode e visual studio tem ferramentas on-the-go
Detalhes importantes:
Como usamos nuget local, precisamos dizer ao dockerfile
aonde buscar os pacotes, portanto, procure a seguinte linha
numa aplicacao dotnetcore, por exemplo:

COPY ["MCar.Authentication.API/NuGet.Config", "MCar.Authentication.API/"]
RUN dotnet restore "MCar.Authentication.API/MCar.Authentication.API.csproj" --configfile MCar.Authentication.API/NuGet.Config

Explicação:
primeiro copiamos o nuget.config para a pasta destino
e quando formos executar o restore, mostramos aonde este arquivo está.

>> Para criar uma imagem
#Estando dentro da pasta da solucao, no PowerShell
docker build --rm -f "Mcar.Baby.Asterisk.API/dockerfile" -t rodoflho/mcarbabyasterisk:latest .

>> Para listar todas as imagens
docker image list

>> Para rodar uma imagem docker
docker run -p 8089:80 nomedoprojeto (onde a primeira porta é interna do docker e a segunda é a exposta para o host)
aspnetcore
sudo docker run -p 9021:80 -d --restart=always -e "ASPNETCORE_ENVIRONMENT=Production" -e "ASPNETCORE_URLS=http://+:80" rodoflho/mcarauthenticationapi:latest
nodejs
sudo docker run -p 11001:3000 -d --restart=always rodoflho/babypocfrontvue:latest
Obs:
-d -> detach. Roda o container, liberando o terminal.
8089:80 -> primeira porta é aquela que acessamos de fora
segunda porta é aquela que a aplicação dentro do container aceita requests

>> Para publicar a imagem docker no docker hub
logar no docker desktop
docker login
(tagear eh necessario antes de cada push, senão as changes nao serao vistas pelo dockerhub)
docker tag nomedoprojeto eduardoconforti/nomedoprojeto:latest
docker push eduardoconforti/nomedoprojeto:latest

>> Para baixar uma imagem do docker hub (dentro do servidor
docker pull rodoflho/mcarauthenticationapi:latest

>> Para listar todos os containers
docker ps -as
sudo docker ps

>> Azure Container Registry
Ao invés de logar no Docker Hub, é preciso logar no ACR
az acr login -n McarImageRegistry

Utilize o endereço criado para a Mcar quando necessário
mcarimageregistry.azurecr.io (preferencialmente utilizar como prefixo do nome da imagem, como mcarimageregistry.azurecr.io/microservice-orcamento:latest)

E a senha abaixo
k1VjmiZ32IPgUDPNpeVMogc+=T78D/8u
